Çeviri: Samed Uslu
Gözden geçirme: Eren Gokce
Ben, National Geographic'te çalışan
bir deniz biyoloğu ve kâşif fotoğrafçıyım.
Ama size bir sır vereceğim.
Bu fotoğraf tamamen asılsız,
tamamen asılsız.
Arkada deniz kızlarıyla ilgili hayallerini
yıktığım birkaç kişinin
ağladığını görüyorum.
Tamam, deniz kızları aslında gerçek.
Ama dalış yapan herkes bilir ki,
okyanus aslında böyle görünür.
Çünkü okyanus devasa bir filtredir
ve derinlere daldıkça
gördüğünüz renkleri
kaybedersiniz ve her şey hızlıca
karanlığa ve maviye dönüşür.
Ama bizler insanız. Karasal memelileriz.
Üç renkli görürüz.
Yani kırmızı, yeşil ve mavi görürüz
ve hepimiz tamamen renk bağımlısıyızdır.
Göz kamaştırıcı renkleri severiz
ve bu göz kamaştırıcı renkleri
suyun altında da görmek isteriz.
Su altını renklendirmeyle
ilgili 88 yıl önce başlayan,
ilk renkli su altı fotoğrafları
çekmeye çalışan Bill Longley
ve Charles Martin'e dair uzun
ve sefil bir hikâye var.
Burada içerisine hava pompaladığınız
eski tip dalış kıyafetlerinin içindeler.
Kuvvetli patlayıcı magnezyum tozuyla
dolu bir tombazları var
ve yüzeydeki zavallı insanlar
makinelerini odakladıklarında,
ne zaman pimi çekeceklerine emin değiller
ve -Bom!- bir librelik
kuvvetli patlayıcılar patlar,
böylece su altına biraz ışık verir
ve bu güzel lipsozun fotoğrafını çekerler.
Evet bu muhteşem bir kare
ama gerçek değil.
Yapay bir ortam yaratıp, kendi renk
bağımlılığımızı tatmin
etmemizi sağlıyorlar.
Diğer taraftan baktığımızda, suyun altına
kendi renklerimizi götürmektense,
okyanusun maviliğine bakıyoruz
ve bu mavi, tüm mavilerin potası.
Ve milyonlarca yıldır orada
yaşayan hayvanlar,
bu mavi ışığı alıp, her türde evrimleşip
diğer renkleri veriyorlar.
İşte bu gizemli dünyanın nasıl
göründüğüne dair küçük bir örnek.
Su altı ışık şovu gibi.
(Müzik)
Yine, burada mavi ışığın resme
yansımalarını görüyoruz.
Bu hayvanlar mavi ışığı özümseyip,
anında bu ışığa dönüştürüyorlar.
Düşündüğünüzde, gezegenin
yüzde 71'i okyanus
ve mavi ışık, neredeyse 1.000 metreye
kadar uzanabiliyor.
Su altına doğru indiğimizde, 10 metreden
sonra tüm kırmızılar yok olur.
Yani 10 metreden sonra
kırmızı bir şey görürseniz,
bu ışığı kırmızıya dönüştüren
ve üreten bir hayvandır.
Bu dünyamızdaki tek renkli
en büyük mavi ortamdır.
Benim bu biyofloresan dünyaya
girişim mercanlarla oldu.
Mercanlarla ilgili bir TED konuşmasıyla
o güzellikleri uzun uzun
anlatmak istiyorum.
Yaptıklarından biri,
mucizevi becerilerinden biri
çok sayıda floresan proteinleri
ve floresan molekülleri üretmeleri.
Bu mercan da, vücut ağırlığının
yüzde 14'üne
kadar floresan protein üretiyor olabilir.
Yüzde 14 kas geliştirip
kullanmamanız mümkün değil.
Yani bunun fonksiyonu olan bir şey
geliştiriyor olması muhtemel.
Son 10, 15 yılda bu benim için çok özeldi.
Çünkü bu molekülün,
biyomedikal bilimde
en devrimsel araçlardan
biri olduğu anlaşıldı
ve kendi özümüzü daha
iyi görmemizi sağladı.
Peki bunu nasıl inceliyorum?
Biyofloresanı araştırmak için
geceleri yüzüyoruz.
Ve başladığımda,
stroboskobumda bu mavi bantlı
filtrelerden kullanıyordum.
Böylelikle gerçekten hayvanların
dönüştürdüğü ışığı
gördüğümden emin oluyordum.
Doğa Tarihi Müzesi'nde bir
sergi yapıyorduk
ve resiflerdeki floresan mercanların
ne kadar muhteşem olduklarını
göstermeye çalışıyorduk ki
beni etkileyen bir şey oldu:
Bu.
Mercanlarımızın tam ortasında,
bu yeşil floresan balığını gördük.
Bu, yeşil bir floresan balığını
ya da herhangi
bir omurgalıyı ilk kez görüşümüzdü.
Gözlerimizi ovalayıp,
filtreleri kontrol ettik.
Belki birisi kamerayla oynayıp
bize şaka yapıyordur dedik,
ama bu yılan balığı gerçekti.
Bulduğumuz ilk yeşil
floresan yılan balığıydı
ve tüm gidişatımı tamamen değiştirdi.
Mercanları bir kenara bırakıp,
balık bilimci John Sparks'la
bir takım kurduk
ve tüm dünyada bu fenomenin
ne kadar yaygın
olduğunu araştırmaya başladık.
Ve balıklar, mercanlardan daha ilginçtir,
çünkü gerçekten gelişmiş
bir görüşleri vardır
ve bazı balıkları
fotoğraflarken gördüm ki,
gözlerinde floresanı
büyüten lensler bile var.
Bu konuyu daha çok araştırmak istedim.
Yeni teçhizat dizayn ettik
ve dünyadaki tüm mercanlarda süratle
floresan hayat aramaya başladık.
Samanlıkta iğne arıyorduk.
Yüzerken mavi ışığımızı kullanıp,
bir yanıt, hayvanlardan ışığı özümseyip
geri dönüştüren var mı diye bakıyorduk.
Ve sonunda, bir fotoğrafın arka planında
Kaupichphys yılan balığı gördük.
Utangaç, kendi hâlinde, hakkında hiçbir
şey bilmediğimiz bir yılan balığıydı.
Bu türün, boyu bir parmağım kadardır
ve zamanının yüzde 99,9'unu
kayaların altında saklanarak geçirirler.
Ama bu yılan balıkları, dolunay
olduğu gecelerde çiftleşmek için çıkarlar
ve dolunay ışığı suyun altına
maviyi yansıtır.
Belki de bunu birbirlerini görmek,
hızlıca birbirlerini bulmak
ve çiftleşmek için kullanıyorlardır.
Ve bir sonraki bu kısıtlı zamana
kadar tekrar deliklerine giriyorlardır.
Ama sonra başka floresan deniz altı
yaşamlarını da bulmaya başladık,
başından ensesine çizgileriyle ve
neredeyse kamufle olmuş,
oradaki mercanlarla
aynı yoğunluktaki floresanıyla
bu yeşil floresan
mercan balığını da bulduk.
Bu balıktan sonra,
bu kayanın altına kendisini saklamış,
kırmızı floresan iskorpitle tanıştık.
Bunu gördüğümüz tek yer,
kırmızı floresan algler
ya da kırmızı floresan mercanlardı.
Sonra bu sinsi yeşil
floresan zurna balığını bulduk.
Zurna balıkları çok çeşitlidir
ve beyaz ışığın altında
hemen hemen aynı şekilde görünürler.
Ama onlara floresan ışıkla bakarsanız,
çok sayıda desen görürsünüz.
Aralarındaki farkı
gerçekten görebilirsiniz.
Toplamda, -bunu geçen yıl raporladık-
200'ün üzerinde biyofloresan
balık türü keşfettik.
İlham kaynaklarımdan biri Fransız sanatçı
ve biyolog Jean Painlevé'dir.
Gerçekten de bu girişimi ve
yaratıcı ruhu biyolojide yakalar.
Kendi teçhizatlarını tasarlar,
kendi kamerasını yapar
ve hayran olduğu şey denizatları,
Hippocampus erectus'tur.
İlk kez bir denizatının
doğum anını kayda almıştır.
Bu bir erkek denizatı.
Kafalarının üst kısmındaki beyinleriyle,
yukarıya doğru yüzen
ilk balık türlerinden biriydi.
Erkek doğum yapar,
tamamen fenomen canlılar.
Jean günlerce uyumadı.
Hatta başına elektronik vizör koydu ki,
kendisini şoklayıp bu anı yakalayabilsin.
Keşke Painlevé'e
biyofloresan denizatlarını
bulduğumuz anı gösterebilseydim.
Hem de tam olarak onun
üzerine çalıştığı tür.
Ve işte videomuz.
(Müzik)
En gizemli balıklardır.
Tam üzerlerinde yüzersiniz belki,
ama denizatlarını göremezsiniz.
Kırmızı floresan yayan
alglere karışıyorlar.
Çok iyi görüşleri olmasına rağmen,
bu çiftleşme ritüeline katılıyorlar.
Belki de o etki için yapıyorlardır.
Yeşil floresan vatozu bulduğumuzda,
işler biraz gerginleşti.
Çünkü vatozlar keski
solungaçlı sınıfındadır,
ki bu sınıfa başka balıklar da girer ...
köpek balıkları.
Ben mercan biyoloğuyum.
Birinin suyun altına inip köpek balıkları
da floresan mı diye bakması gerekiyor.
Ve işte ben.
(Kahkahalar)
"Belki de mercanlara dönmeliyim" demiştim.
Ama anladık ki, köpek
balıkları floresan değil.
Sonra bunu bulduk.
Kaliforniya kıyısının açıklarında,
derin, karanlık bir kanyonda,
tüm sörfçülerin hemen altında gezinen
ilk biyofloresan şişen
köpek balığını bulduk.
İşte burada.
Bir metre uzunluğundalar ve
şişen köpek balığı diye anılıyorlar.
Şişen köpek balığı denmesinin
sebebi ise, bir tehlike
altında olduklarında su yutup,
kendi boyutlarının iki katı kadar
iç lastik gibi şişiyorlar.
Kendilerini bir kayanın altına sıkıştırıp,
bir avcının onları
yemesinden kurtuluyorlar.
İşte bu biyofloresan şişen köpek
balıklarına dair ilk görüntülerimiz.
Muhteşem. Bu belirgin desenleri
ortaya çıkarıyorlar ve
floresan olan kısımları var,
olmayan kısımları var.
Ayrıca üzerlerinde bu göz
kırpan noktalar var.
Köpek balığının diğer kısımlarından
çok daha parlaklar.
Görülecek en muhteşem şeylerden biri.
Bunun inanılmaz olduğunu düşündüm.
Peki bunun köpek balığı için anlamı ne?
Kendileri bunu görebiliyor mu?
Araştırdık ve gördük ki, köpek balığının
görüş özellikleriyle ilgili hiç bilgi yok.
Bu köpek balığını,
Cornell Üniversitesi'ndeki göz uzmanı
Ellis Loew'e götürdüm ve
bu köpek balığının, bizim karanlıkta
gördüğümüzden 100 kat daha iyi,
ayrık ve kati olarak
mavi-yeşil arayüzle gördüğünü anladık.
Ama sadece mavi-yeşil görüyorlar.
Yaptığı şey şu, bu mavi
dünyayı alıyor, mavi rengi
özümsüyor ve yeşil
rengini ortaya çıkartıyor.
Tam bir kontrast yaratıyor
ve gerçekten görebiliyorlar.
Tüm desenleri görebilmelerini
sağlayan bir yetenekleri olduğunu
gösteren bir modelimiz var.
Bulduğumuz kadarıyla dişiler ve erkeklerin
farklı farklı desenleri var.
Ama son bulduğumuz ise,
buradan birkaç mil uzakta
Solomon Adaları'ndaydı.
Gece yüzerken, ilk defa floresan bir
deniz kaplumbağasına rastladım.
Balıklardan, köpek balıklarına ve
sürüngenlere doğru gidiyoruz,
ki bu anlattığım sadece bir ay önceydi,
ama anladık ki,
bu şahin gagalı kaplumbağanın
görüşü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Ne kadar çok öğrenecek şey
var diye düşünüyorum.
Burada, Solomon Adaları'nda,
bu türde sadece birkaç bin tane
üreyen dişi kaldı
ve burası, onlar için
önemli noktalardan biri.
Buradan anlıyoruz ki,
onlar hâlâ buradayken
bu hayvanları gerçekten korumamız
ve anlamamız gerekli.
Biyofloresan hakkında düşünürken,
şunu öğrenmek istedim:
Ne kadar derine gidiyor?
Okyanusun dibine kadar gidiyor mu?
Denizaltı kullanmaya başladık
ve onları önlerindeki
bu özel mavi ışıkla donattık.
Daldık ve önemli
bir şey fark ettik --
1.000 metre derine daldığımızda
azalıyordu.
Orada, 1.000 metrenin altında
biyofloresan yaşam yoktu --
neredeyse hiçbir şey,
tamamen karanlıktı.
Demek ki sığlarda hayat bulan
bir fenomendi.
Ve 1.000 metrenin altında,
on canlıdan dokuzunun kendi ışıklarını
ürettiği, parladığı ve göz kırptığı
biyoluminesent bölgeye rastladık.
Daha derine gitmek istediğimde --
burada tek kişilik denizaltı kıyafetini
üzerime geçirmiş hâldeyim,
bazıları buna "Jacques Cousteau'nun
Woody Allen'la buluşma anı" diyor.
(Kahkahalar)
Derinleri keşfederken, şöyle düşündüm:
Yaşamla nasıl özenle
etkileşime giriyoruz?
Çünkü çok dikkatli olmamız gereken
yeni bir keşif çağına giriyoruz
ve keşiflerimiz örnek oluşturmalı.
Harvard Üniversitesi'nden robot uzmanı
Rob Wood'la bir ekip olduk
ve yumuşak dokulu su altı
robot parmaklar dizayn ediyoruz.
Böylece, su altındaki yaşamla
özenle etkileşime girebileceğiz.
Okyanusun derinliklerini
keşfetme teknolojimiz
çoğunlukla petrol, gaz ve askerî
sebeplerden ötürüydü,
ki bilirsiniz, bu konuda çok da
özenli değillerdir.
Bazı mercanlar 1.000 yaşında olabilir.
Oraya gidip kocaman bir kıskaçla
onları kırmak istemezsiniz.
Benim hayalim şöyle.
Geceleyin bir denizaltındayım.
Güç geri bildirimli
robotik eldivenlerim var,
böylece denizaltımın önüne özenle,
yumuşak dokulu eldivenlerimle nazikçe
örnekleri toplayıp kutulara koyduğum
bir laboratuvar kurabilirim.
Böylece araştırmamızı yürütebiliriz.
Tekrar etkili
uygulamalı yöntemlere gelelim.
Burada, floresan deniz canlılarının
DNA'sını kullanan
canlı bir beyin görüyorsunuz,
bu denizanası ve mercandan,
canlı beyini aydınlatıp
bağlantılarını görebilmek için.
Beyinlerimizin daha iyi görmesi için,
bir nevi insani sezgilerimizi
tatmin etmek adına
RGB (kırmızı-yeşil-mavi) kullanıyor
olmamız komik.
Daha da insanın aklını başından alan ise,
Yale'deki yakın iş arkadaşım
Vincent Pieribone'un
dizayn edip tasarladığı ve voltaja
tepki verebilen floresan proteindir.
Böylece bir nöron yandığında görebiliyor.
İşin özünde, deniz canlıları tarafından
yaratılan bir anlayışa açılan
bir kapıya bakıyorsunuz.
Bu bana bakış açısını
ve ilişkileri hatırlatıyor.
Derin uzaydan,
evrenimiz bir insan beyni
hücresi gibi görünüyor.
Şimdi de, deniz altı canlılarını ve
hücrelerini bulduğumuz,
insan aklını aydınlatan
okyanusun derinliklerindeyiz.
Umuyorum ki, aydınlanmış akıllarla
tüm yaşamın birbiriyle olan kapsayıcı
bağlantısına kafa yorabiliriz
ve okyanusları sağlıklı tuttuğumuz sürece
daha başka neler olduğunu
idrak edebiliriz.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)